---
title: '검색 엔진 최적화 (SEO, Search Engine Optimization)란?'
date: 2020-01-02 16:55:00 -0400
categories: SEO
---
앞으로 투입되어 진행할 프로젝트의 프론트엔드 서버 개발 외에 `SEO`라는 핵심 과제가 추가적으로 있다. 생전 처음 들어보는 용어인데 서비스 기업 측면에서 굉장히 중요한 마케팅 전략(?)이라고 볼 수 있다. 구글, 네이버 등 외부 검색 엔진 상 콘텐츠 노출의 성패를 가릴 수 있기 때문에 SEO 전략 수립이 굉장히 탄탄하게 이루어져야 한다.

작업 대상에 따라 웹사이트를 최적화하는 `테크니컬 SEO`, 콘텐츠 자체를 최적화하는 `콘텐츠 SEO`로 크게 구분지을 수 있다.

### 테크니컬 SEO (Technical SEO)

이름에서도 알 수 있듯이 기술적인 요소가 기반이 되는 방식이기 때문에 마케터 혼자가 아닌 개발자와의 협업이 요구되는 방식이다. 검색 엔진의 웹 크롤러가 자사의 웹페이지 및 콘텐츠를 쉽게 찾을 수 있도록 기술적인 토대를 마련하는 것이다. 검색 엔진에 따라 적용되는 알고리즘이 다르므로 진행해야 할 SEO 작업도 각양각색이지만 대표적으로 아래와 같이 3개의 작업이 있다.

#### 웹사이트의 도메인 관리

웹사이트의 도메인 관리에는 2개의 방식이 있는데, `Subdomain` 방식과 `Subfolder` 방식으로 나뉜다.

- Subdomain 방식
    - 메인 페이지**(arsenal.com)**
    - 일정 페이지**(fixtures.arsenal.com)**
    - 선수 페이지**(squads.arsenal.com)**
    - 기사 페이지**(news.arsenal.com)**
- Subfolder 방식
    - 메인 페이지**(arsenal.com)**
    - 일정 페이지**(arsenal.com/fixtures)**
    - 선수 페이지**(arsenal.com/squads)**
    - 기사 페이지**(arsenal.com/news)**

위 목록의 각 주소에서 알 수 있듯이 Subdomain 방식은 웹페이지들을 각각 독립된 도메인으로 관리하고, Subfolder 방식은 하위 도메인으로 확장시켜 웹페이지들을 관리하는 방식이다.

구글 검색 엔진의 경우 다양한 요소**(콘텐츠 품질, 연결 링크 품질, 페이지 방문 시간 등)**을 평가하여 도메인에 평가 점수를 매기는데, Subdomain 방식은 모든 도메인의 점수를 관리해야 하고, Subfolder 방식의 경우 관리해야 할 포인트가 최상위 도메인 1개이기 때문에 효율성이 높다.

#### 사이트맵 제출

대부분의 사이트에서 쉽게 찾을 수 있는 사이트맵을 제출하여 크롤링 과정에서 발견하지 못한 페이지들도 크롤링, 인덱싱할 수 있다. XML 파일 등 정해진 양식에 따라 작성한다.

#### robots.txt

구글링하다가 간간히 발견했었던 `robots.txt` 파일도 테크니컬 SEO 작업 중의 하나이다. robots.txt 파일은 웹 크롤러의 웹페이지 수집을 차단하는 역할을 하는데, 웹페이지 수집을 막는 것이 왜 SEO를 향상시킬 수 있는 작업인지 의아했다.

구글의 경우 중복 콘텐츠에 대한 페널티가 있다고 한다. 중복된 콘텐츠가 크롤링되면 검색 엔진으로부터의 평가가 좋지 않으므로 robots.txt 파일을 이용한다.

### 콘텐츠 SEO (Contents SEO)

테크니컬 SEO에 반해 콘텐츠 SEO는 마케팅 분야에 더 밀접한 SEO라고 볼 수 있다. 콘텐츠 자체의 접근성과 노출 가능성을 높이는 작업이므로 콘텐츠의 키워드 관리가 핵심이다.

데이터에 기반하여 검색량이 많은 키워드를 사용하는 것이 검색 결과 상위에 노출될 수 있는 하나의 방법이다. 그렇다고 키워드를 무작정 사용하는 것은 효율적이지 못하다. `how`, `to`, `deploy`, `container`처럼 사용자가 검색하고자 하는 의도가 분명하게 드러나는 3~4개 이상의 단어로 조합된 `롱테일 키워드`를 사용하는 것이다.

마케팅 업무 특성 상 트렌드에 굉장히 민감해야 하므로 늘 새로운 키워드를 발굴하려는 자세가 필수조건이다.



> *<http://www.bloter.net/archives/309882>*